# 2020测开秋招某部门提前批
## 一面（50min左右，好多问题都忘了）
* 自我介绍
* 数组和链表有什么区别？
  * 存储方式：数组是顺序存储，声明时需要确定长度，在内存中开辟一块连续的空间；链表是链式存储，长度可变，可以存在于不连续的空间，每个节点要保存相邻结点指针
  * 数据查找：数组的线性查找速度快，可以通过下标的方式直接访问；链表需要按顺序遍历结点，效率低；
  * 数据修改：链表可以通过修改指针指向，快速地插入和删除结点；而数组则可能需要大量数据移动；
  * 越界问题：数组可能会有越界问题，但链表不存在该问题
  * 扩充问题：数组和链表的使用场景？（有大量的查找操作时，用数组；有大量的插入和删除操作，用链表）
* 队列和栈有什么区别？以及应用场景，比如在操作系统中？
  * 队列是先进先出；栈是后进先出
  * 队列是在队尾插入元素，在队头删除元素；栈只能在栈顶入栈或者出栈；
  * 应用：
    * 栈：编辑器的括号匹配检查；构造表达式；计算代数式的值；递归函数调用
    * 队列：多个文件打印的时候，打印机创建一个打印队列；操作系统作业调度
* 上个问题提到了操作系统资源调度的方法，你知道有什么方法？
  * 先来先服务
  * 最短作业优先
  * 响应比最高者优先
  * 优先数法
  * 时间片轮转
* 上个问题提到了DFS和BFS，图的深度优先遍历是怎么遍历的？（说思想即可）
  * DFS：栈；BFS：队列
  * 图的DFS算法思想：从某个点一直往深处走，走到不能往下走之后，就回退到上一步，直到找到解或把所有点走完。
  * 算法步骤（递归或栈实现）：访问指定起始地点；若当前访问顶点的邻接顶点有未被访问的顶点，就任选一个访问。如果没有就回退到最近访问的顶点，直到与起始顶点相通的所有点被遍历完。
若途中还有顶点未被访问，则再选一个点作为起始顶点。重复步骤2。
* 你了解的查找算法中，时间复杂度最好的情况下是多少？
  * O(n):存储为key-value的形式，通过key查找value
* 二分查找的原理？终止条件是什么？时间复杂度？
 * 原理不赘述
 * 终止条件是找到：在查找过程中退出；未找到：折半后的数组长度是0
 * 时间复杂度：O(lonN)
* 双向链表：忘记题目了
* 事务的特性是？解释一下一致性
 * ACID:原子性、一致性、隔离性、持久性
 * 原子性：事务中包含的操作要么全部都做，要么全部不做
 * 一致性：事务执行的结果必须是使数据库从一个一致性状态变到另一个一致性状态。
 因此当数据库只包含成功事务提交的结果时，就说数据库处于一致性状态。
 如果数据库系统 运行中发生故障，有些事务尚未完成就被迫中断，这些未完成事务对数据库所做的修改有一部分已写入物理数据库，这时数据库就处于一种不正确的状态，或者说是 不一致的状态。
 * 隔离性：一个事务的执行不能其它事务干扰。即一个事务内部的操作及使用的数据对其它并发事务是隔离的，并发执行的各个事务之间不能互相干扰。 
 * 持久性：指一个事务一旦提交，它对数据库中的数据的改变就应该是永久性的。接下来的其它操作或故障不应该对其执行结果有任何影响。
* 写sql语句：有一张student表，有学号、姓名、班号三个字段，输出每个班的学生总数以及班号
 * SELECT 班号, count(学号) FROM student GROUP BY 班号
* python的进程和线程用过吗？
* python常用的文件操作？
 * 打开文件：f = open('test_file.txt', 'r+') #f是文件的文件句柄，它是在内存中的，是内存中的一个对象
 * 读文件： data = f.read()   data = f.readline()   data = f.readlines()
 * 写文件：f.write()
 * 关闭文件: f.close()
 * 将缓冲区的数据写入文件:f.flush()
 * [参考链接](https://www.cnblogs.com/skings/p/10274830.html)
* 你对测试流程了解吗？
* 美团的测试流程，你觉得存在什么问题？
* 你有什么想问我的？
