# 后端-挂

## 笔试
三道编程题，60分钟

* 给定两个数组，返回在array1中存在，但是在array2中不存在的元素，顺序不可改变。
```python
def DiffArr(arr1,  arr2):
  res = []
  for i in range(len(arr1)):
    if arr[i] not in arr2:
        res.append(arr[i])
  return res
```

*  将链表m到n范围内的链表反转,返回
```python
# -*- coding:utf-8 -*-


class ListNode(object):
    val = None
    next = None


def CreatLinkedList(linkedlist_str):
    if not linkedlist_str:
        return None
    dummy = ListNode()
    pnode = dummy
    for i in range(len(linkedlist_str)):
        temp = ListNode()
        temp.val = linkedlist_str[i]
        temp.next = None
        pnode.next = temp
        pnode = pnode.next
    return dummy


def PrintLinkedList(LinkedListNode):
    if not LinkedListNode:
        return None
    p = LinkedListNode
    res = []
    while p:
        res.append(p.val)
        p = p.next
    print(res)

def Reverse(start, end):
    stack = []
    p = start
    while p != end:
        stack.append(p)
        p = p.next
    new_start = p
    q = new_start
    while stack:
        q.next = stack.pop()
        q = q.next
    q.next = None
    new_end = q
    return new_start, new_end


def ReverseLinkedList(m, n, LinkedListNode):
    dummy = LinkedListNode
    if m == n or not dummy:
        return dummy

    pre_start = dummy
    i = 1
    while i < m:
        pre_start = pre_start.next
        i += 1
    start = pre_start.next

    end = dummy
    j = 0
    while j < n:
        end = end.next
        j += 1
    fur_end = end.next

    new_start, new_end = Reverse(start, end)

    pre_start.next = new_start
    new_end.next = fur_end
    return dummy


if __name__ == '__main__':
    linkedlist_str = input().split()
    dummy = CreatLinkedList(linkedlist_str)
    dummy = ReverseLinkedList(1, 7, dummy)
    PrintLinkedList(dummy)
```
无测试用例，仅测试自己可以想到的边界情况，如：输入空链表；翻转整个链表；翻转中间一段；翻转从开头到中间一段；翻转中间到结尾一段<br>
默认输入的m和n是合法的，即 m <= n <br>
思路为：start和end分别指向m和n对应的节点，pre_start和fur_end指向start前面的节点和end后面的节点。用Reverse函数实现反转后得到的new_start和new_end，将其重新连接起来<br>
reverse函数的实现：借用栈先进后出的思路，首先将start到end之间的元素入栈，再出栈，即得到反转后的链表，新的起点为new_start和new_end <br>
总结：笔试时Create函数没写完，Class对象不会创建，直接赋值了……（不懂为啥没想到？？？）现有代码是会打印出表头的

* 0-1背包：
小v负责一次活动礼品采购，每一款礼品的受欢迎程度(热度值)各不相同，现给出总金额以及各个礼品的单价和热度值，且每个礼品只购买一个，如何购买可以使得所有礼品的总热度值最高。
```python
def MaxHot(total_money, moneys, hots):
    n = len(moneys)
    dp = [[0 for _ in range(total_money+1)] for _ in range(n+1)]
    for i in range(1, n+1):
        for j in range(1, total_money+1):
            dp[i][j] = dp[i-1][j]
            if j >= moneys[i-1]:
                dp[i][j] = max(dp[i][j], dp[i-1][j-moneys[i-1]] + hots[i-1])
    return dp[n][total_money]

if __name__ == '__main__':
    toal_money = 1000
    moneys = [200, 600, 100, 180, 300, 450]
    hots = [6, 10, 3, 4, 5, 8]
    print(MaxHot(toal_money, moneys, hots))
```

## 面试
* 快排与冒泡排序的思想和复杂度
* 用过什么框架没有？
  * 只用过Java的MVC框架
  * MVC全名是Model View Controller，是模型(model)－视图(view)－控制器(controller)的缩写，将业务逻辑、数据、界面显示分离的方法组织代码，将业务逻辑聚集到一个部件里面，在改进和个性化定制界面及用户交互的同时，不需要重新编写业务逻辑
  * 使应用程序的输入、处理和输出分开。使用MVC应用程序被分成三个核心部件：模型、视图、控制器。它们各自处理自己的任务，模型表示企业数据和业务规则；视图是用户看到并与之交互的界面；控制器接受用户的输入并调用模型和视图去完成用户的需求
  * 最典型的MVC就是JSP + servlet + javabean的模式
  
* 进程与线程的区别？
  * 进程是资源（CPU、内存等）分配的基本单位，它是程序执行时的一个实例。程序运行时系统就会创建一个进程，并为它分配资源，然后把该进程放入进程就绪队列，进程调度器选中它的时候就会为它分配CPU时间，程序开始真正运行。
  * 线程是程序执行时的最小单位，它是进程的一个执行流，是CPU调度和分派的基本单位，一个进程可以由很多个线程组成，线程间共享进程的所有资源，每个线程有自己的堆栈和局部变量。线程由CPU独立调度执行，在多CPU环境下就允许多个线程同时运行。同样多线程也可以实现并发操作，每个请求分配一个线程来处理。
  * 进程有自己的独立地址空间，每启动一个进程，系统就会为它分配地址空间，建立数据表来维护代码段、堆栈段和数据段，这种操作非常昂贵。而线程是共享进程中的数据的，使用相同的地址空间，因此CPU切换一个线程的花费远比进程要小很多，同时创建一个线程的开销也比进程要小很多。 
  * 线程之间的通信更方便，同一进程下的线程共享全局变量、静态变量等数据，而进程之间的通信需要以通信的方式（IPC)进行
  * 多进程程序更健壮，多线程程序只要有一个线程死掉，整个进程也死掉了，而一个进程死掉并不会对另外一个进程造成影响，因为进程有自己独立的地址空间。
* 多线程如何保证安全性
  * 线程安全：多线程环境中，共享数据同一时间只能有一个线程来操作。
  * 可以通过加锁的方式：互斥锁（同步锁），互斥锁是用来解决io密集型场景产生的计算错误，即目的是为了保护共享的数据，同一时间只能有一个线程来修改共享的数据。
  * Python中采用的是全局锁机制（GIL：Global Interpreter Lock），即每一个interpreter进程只能同时仅有一个线程来执行，获得相关的锁以及存取相关资源。
* 什么时候用进程？什么时候用线程？
  * 对资源的管理和保护要求高，不限制开销和效率时，使用多进程
  * 要求效率高，频繁切换时，资源的保护管理要求不是很高时，使用多线程
* HTTP传输数据的过程
