## 谨以此文祭奠我挂掉的两次HR面（据说而已），面试前必看！！！
### 一、摆正心态
  不要以为HR不是搞技术的，就怠慢人家。公司招人不仅需要专业能力过硬，同时更注重对个人综合素质的考察。所以先“包装”一下自己，忍耐一下，因为自己的终极目标是拿到offer，特别是面对HR问的一些超级傻x问题，也要平心静气地好好回答。
### 二、高频问题
* 自我介绍<br>
要点：内容充分，虽然每次面试都会问到，最后可能都会背了，但是每次面试时还是要尽可能表现的是：边想边说，不要像背课文那样<br>
参考解法：<br>
1. 个人基本信息： 我叫XXX，家在XXX，目前是在XXX大学读研究生，所读专业是XXX；本科是在XXX学校读XXX专业。
2. 相关工作经验介绍（一定要与本次应聘相关的实习经历）：迄今为止，我有X段实习经历。balabala，主要讲述在XX公司XX部门做了XX事
3. 有相关科研经历就介绍
4. 其他补充：如自己的技能介绍、或者研究方向介绍
5. 致谢：最后，谢谢贵司给我面试机会！

* 你对XXX公司有什么了解？<br>
要点：不要泛泛而谈，可以从公司的特色产品角度去谈<br>
解法：面试前先去搜索一下该公司的介绍，了解公司的主要业务、文化、价值观。
 
* 你为什么选择XXX公司？
要点:同行衬托，夸 <br>
解法：对照上个问题，夸夸这个公司（基于同行比较的视角），可以重点说明公司的特色产品、竞争优势。同时如果知道自己所在的部门，可以提一下该部门在公司里的地位。

* 你为什么选择XXX职位？
要点：主要就是亮明态度（我喜欢这个岗位） + 阐述自己的优势<br>
参考解法:<br>
1. 个人基本信息的角度：专业对口的情况下，可以说明自己所学专业与这个职位的要求匹配；<br>
2. 如果自身的科研经历与岗位相关，可以说明在过去的几年时间里，做了关于XXX的研究，并形成了不错的研究成果，所以基础工作做得比较扎实；<br>
如果自身的实习经历与岗位相关，可以说明自己通过主动到社会企业XXX实习的方式，在实习中做了XXXX工作，积累了一定的实操经验； <br>
3. 从个人兴趣的角度说：自己对该岗位的内容比较感兴趣，因为该岗位的特点是需要XXX，而我比较喜欢XXX，我认为在这个岗位上能充分发挥自己的特长，可以将全部的热情投入工作<br>

* 你的优缺点
要点：不要傻乎乎的真说自己的缺点，也不要装X说反话，说自己的优点是“追求完美”……<br>
参考解法：<br>
优点：可以从工作内容上关联起来，比如测试的话可以说自己细心，对细节的把握比较到位，考虑问题周全；算法的话，可以说自己善于思考，想法多，敢于尝试，在读论文的时候，经常会想到一些新的idea<br>
缺点：可以说自己忙起来或者事情多的时候，就记性不太好，所以会经常用便利贴记录待做事项，来提醒自己；<br>
或者说做事之前过分纠结于未来可能发生的细节问题，不能从宏观上去把控全局，会导致做事开头信心不足以及进度缓慢，所以我会分析未发生的问题的严重性，多跟人沟通，听取更多的意见<br>

* 你对自己的定位
要点：
参考解法：

* 你对未来的规划

未来这个时间范围太大，且不确定性因素有很多，所以只谈谈自己对于未来3-5年的规划吧。其实个人规划与职业发展路线是不谋而合的。在未来的三到五年之内，我希望自己无论是专业技术方面还是在管理方面，这些综合素质能够稳步提升。具体的说，就是首先做好本职工作，让自己的专业水平得到提升，慢慢从初级测试做到中高级测试；同时多学习管理知识，等待公司有合适机会的时候，争取得到职位职级的提升。现在的在XX岗位上我拥有XXXX优势，但还有XXXX方面是我稍有欠缺，这将是后期我需要去学习和提升的地方。所以呢，自己要保持一直学习的态度，认真工作，不断总结回顾，希望自己最后可以在XXX岗位上做到独挡一面，和公司同进步，同发展。这是对工作的规划。（觉得不够的话，可以谈谈个人生活规划）其他非工作方面，希望自己能够承担起为人儿女的责任，照顾好父母，机会合适的话，会考虑个人问题，争取可以组建自己的小家庭。


* 你遇到过最难得困难是什么？如何解决？
解法：可说保研or考研，或者是科研中遇到的问题<br>

* 期望薪资
要点：不要太高了，一般都是行业平均水平即可<br>
参考解法：根据我平时逛论坛看到的一些行业薪资消息，以及我的师兄师姐、同学们现有offer的薪资情况，还有就是对于自己能力的评估，我的期望薪资是XXX  <br>

* 有没有对象
解法：无(省的追问，如果bt HR问为啥没有，可以说自己长得丑？？？或者学院男生/女生多，机会少；平时实验室会打卡，出去交流时间较少) <br>

* 是否独生子女
解法：不是独生子女，还有个弟弟 <br>

* 父母工作
解法： 农村，父母都是农民 <br>

* 跟家人沟通频繁吗？
解法： 因为人在外地嘛，所以每天会跟家人发消息报平安，一周会视频或语音通话一次，当然，若是有紧急事情，随时联系 <br>


* 对工作地点有没有要求？
解法：优先考虑南方的城市吧，比如长三角，当然，主要还是看岗位，如果这些地区没有合适的岗位，其他地方也是ok的<br>
如果追问为什么，可回答：一直在南方上学，习惯了这边的生活方式、气候条件；这些地方未来发展前景也不错；离家比较近，有些城市的房价水平也能承受吧。 <br>


* 你的爱好，平时没事的时候喜欢做些什么？
要点：运动 <br>
参考解法：<br>


* 对加班有什么看法？
要点： 不排斥加班，必要时可加班；但也会提高效率，减少不必要的加班<br>
参考解法： 加班每个公司都有，对于加班的看法，其实要分情况： <br>
1. 如果工作需要，比如项目上线或者线上出现紧急问题的时候，是有必要加班的，我会主动留下来加班，配合其他同事解决问题；同时如果确实因为个人私事不能留在公司加班的话，我也会把工作交接好，同时提供远程帮助 <br>
3. 那在平时的时候，我自己会提高工作效率，减少不必要的加班 <br>

* 介绍上一段实习，实习收获，以及实习中遇到的问题
收获：硬技能（理论+实践） + 软技能（沟通表达能力）

* 当你和别人的意见不一致的时候，你会怎么办？
要点：一般是和开发意见不一致。与他沟通，拿出例子论证自己的；找mentor、leader反应； 和PM沟通； 最后记录在测试报告中，提醒有这样的风险（即把问题记录下来，为了以后甩锅）。

* 你还有什么要问我的？
  * 技术面可问：
  1. 如果可以通过面试的话，请问我入职后主要是做什么的？
  2. 就我今天的表现，您觉得我以后有什么需要重点学习和改进的地方吗？
  3. 如果有幸能被贵公司录用的话，请问有没有什么 需要我在入职前，提前学习和准备的？
  4. 方便告知您一天的工作内容吗？
  * HR面可问：
  1. 面试完，大概多久之后会有通知？
  2. 该岗位有无转正机会？
  3. 是否了解公司对实习生/新人的培养方式？

